I personaggi
Dante (Firenze 1265) è il protagonista del poema: a
35 anni, quindi nel 1300, si smarrisce in una selva
oscura e, per tornare a casa, deve fare un lungo viaggio attraverso i tre regni dell’oltretomba. Il nome
del poeta compare soltanto in Pg XXX, 55. È un
personaggio multiplo: a) è colui che compie il viaggio; b) è colui che racconta il viaggio dopo che l’ha
compiuto; 
c) è l’autore del poema. Oltre a ciò, ognuno di questi tre personaggi è, di volta in volta,
poeta, politico, credente, intellettuale, letterato, polemista, partigiano dell’imperatore, esiliato politico,
laico, logico, scienziato, teologo, uomo ora partecipe del dramma dei dannati ora ferocemente vendicativo. In particolare Dante è l’individuo che si perde
nella selva oscura, ma nello stesso tempo è il simbolo dell’umanità errante, pellegrina sulla terra, che
cerca con le sue forze, ma inutilmente, la via della
salvezza. Dante scrittore approfitta delle molteplici
possibilità narrative, che gli permette la sua triplice
dimensione (viandante, narratore, scrittore) e le ulteriori specificazioni.
Publio Virgilio Marone (Andes, presso Mantova, 70
a.C.-Brindisi 19 a.C.) appartiene ad una famiglia di
agiati proprietari terrieri. Studia a Cremona e a Milano e si perfeziona a Roma. Vive a Napoli. Compone le Bucoliche e le Georgiche. La sua opera maggiore è l’Eneide, dove canta Roma e l’Impero instaurato da Ottaviano Augusto. Nel Medio Evo è
uno dei pochi poeti classici conosciuti, e viene anche considerato un profeta (in Egloga, IX, avrebbe
preannunciato la venuta di Gesù Cristo, in realtà
stava celebrando la nascita di Ottaviano, il futuro
imperatore) e un mago. Dante lo sceglie come guida
per l’inferno e il purgatorio, e lo fa diventare il simbolo dell’umanità pagana e della ragione umana insoddisfatta, che cerca la salvezza ma che non può
trovarla, perché non ha ricevuto il battesimo, in
quanto vissuta prima della venuta di Gesù Cristo.
La selva oscura è la selva in cui il poeta si perde
(significato letterale), ma è anche il simbolo del
peccato (significato allegorico), che acceca la ragione e la volontà dell’uomo. Il colle indica la difficoltà di raggiungere la salvezza con le proprie forze, se
la grazia divina, simboleggiata dal sole che sorge,
non interviene. Il poema dantesco si deve leggere tenendo presenti i quattro sensi delle scritture (letterale, allegorico, morale, anagogico), indicati già nel
Convivio come gli strumenti da usare nella lettura
delle opere. In If I il significato allegorico dei personaggi è particolarmente esplicito.
Le tre fiere, la lonza, il leone, la lupa, sono il simbolo dei vizi (la lussuria, la superbia e l’avarizia),
che dominano i comportamenti umani e causano le
lotte politiche e tutti i mali sulla terra. Nel Medio
Evo gli animali avevano una grande importanza ed
esercitavano un grande fascino nell’immaginario
collettivo. La lonza è un animale simile al leopardo.
Il Veltro è un cane da caccia, simbolo di un personaggio che verrà. Sarà capace di ricacciare la lupa
nell’inferno e di riformare moralmente la società,
che nel presente è corrotta. È inutile volerlo identificare con un personaggio storico del tempo: il poeta esprime un’aspirazione di rinnovamento morale e
spirituale, molto diffusa nella società italiana del
sec. XIII (da Francesco d’Assisi alle varie correnti
riformistiche ed eretiche). Il testo permette di precisare soltanto che sarà un personaggio religioso. Oltre a ciò il poeta lo lascia volutamente indeterminato, per provocare curiosità e un maggiore impatto
emotivo sul lettore. Comunque sia, il Veltro non sarà un personaggio mite e pacifico, perché farà morire la lupa con doglia.
Eurialo e Niso (eroi troiani), Camilla e Turno (eroi
latini) sono accomunati, per indicare che la nuova
comunità sorgeva dal superamento della distinzione
tra vincitori e vinti. La fonte di Dante è Virgilio,
Eneide, IX, XI, XII.
Commento
1. Dante ricorre all’espediente narrativo del viaggio, ampiamente sperimentato nella letteratura
dell’antichità, ad esempio nell’Odissea (il viaggio
decennale di Ulisse, che ritorna in patria dopo la
caduta di Troia) e nell’Eneide (il viaggio di Enea
da Troia, conquistata dagli achei e incendiata, fino
alle spiagge del Lazio). Anche il viaggio nell’oltretomba ha dei precedenti: ancora nell’Eneide (il viaggio di Enea negli inferi, per parlare con l’anima
del padre Anchise), in san Paolo (2 Cor 12, 2-4) e
nella letteratura del suo tempo, ad esempio De Ie-rusalem e De Babilonia di Giacomino da Verona
(fine sec. XIII) o il Libro delle tre scritture di Bonvesin da la Riva (1250-1313ca.). Nel Medio Evo
hanno una particolare diffusione i poemetti allegorico-didascalici, che trattano di viaggi nell’oltretomba.
2. Il poeta compie il viaggio con una guida, perché
da solo non ce la farebbe. La guida è Virgilio, un
poeta morto da oltre mille anni, che tuttavia lo accompagna soltanto per un certo tratto, nell’inferno e
nel purgatorio, fino al paradiso terrestre che si trova
in cima al purgatorio. Qui la sua funzione e le sue
capacità di guida terminano, e subentra un’altra
guida, Beatrice, che lo conduce per il resto del viaggio. Ma anche questa seconda guida ha dei limiti
e ad un certo momento cede il posto ad una terza
guida, san Bernardo, che lo guida al cospetto dei
beati e che chiede e ottiene l’intervento di Maria
Vergine affinché il poeta abbia la visione di Dio.
2.1. Anche la guida risulta un espediente letterario
già sperimentato nella letteratura classica, che parla
di protagonista (il primo personaggio) e di deuteragonista (il secondo personaggio), i quali nel corso del viaggio o dell’avventura incontrano altri personaggi e affrontano insieme numerose difficoltà,
che con l’ingegno e con la fortuna riescono a superare.
2.3. La sostituzione di una guida con un’altra come
l’aggiunta di sempre nuovi compagni nel corso del
viaggio riesce a svolgere abilmente e, soprattutto,
senza nessuna forzatura due compiti: a) sviluppare il
discorso allegorico (Virgilio è simbolo della ragione,
la ragione come tale può accompagnare il poeta per
l’inferno e il purgatorio, ma non per il paradiso; Beatrice è il simbolo della fede e, come tale, può accompagnare il poeta in paradiso; ecc.); e b) rendere
più vario, interessante e movimentato il viaggio agli
occhi del lettore. Il poeta ha vivissimo il senso del
discorso allegorico e, più in generale, delle quattro
scritture ed ha altrettanto vivo il senso della narrazione sempre spettacolare, sempre rapida e sempre
coinvolgente. Queste due dimensioni del poema ricevono poi una veste retorica adeguata ed efficace,
e si dispiegano costantemente in quel particolare respiro che è la terzina dantesca.
3. Il poeta si smarrisce nella selva oscura a 35 anni,
cioè a metà della vita umana (la cui lunghezza ideale è considerata di 70 anni), quando l’uomo raggiunge la maturità e dovrebbe ormai avere chiaro il
significato dell’esistenza. Il 35° anno coincide con il
1300, quando il papa Bonifacio VIII, il mortale nemico del poeta, indìce il primo giubileo, che fa affluire moltissimi pellegrini a Roma e che fa sentire i
suoi effetti benefici anche sulle anime del purgatorio
incontrate in séguito dal poeta (Pg II ecc.).
4. Le tre fiere fanno parte dell’immaginario e dell’esperienza medioevale, che è affascinata dagli animali, in particolar modo dagli animali feroci. Gli animali colpiscono per la loro forza, per la loro aggressività, per la loro violenza, per il pericolo che costituiscono (l’uomo è debole e si sente debole), per la
loro rarità e per la loro pura selvatichezza. L’uomo
medioevale fantastica di esseri mostruosi, che vivono in paesi lontani: ciclopi con un occhio, oche con
due teste, galline ricoperte di lana, uomini con
quattro occhi, con corna e con zampe caprine, agnelli che nascono dagli alberi, uomini-albero, uomini con il collo lungo o con le membra doppie.
Che questi esseri esistessero realmente non importa
(anzi la domanda è completamente sbagliata), quel
che conta è che esistevano nell’immaginario collettivo.
4.1. Le tre fiere sono ad un tempo animali fisici,
aggressivi e violenti, e animali che appartengono al
mondo dell’immaginario, quel mondo con cui ogni
epoca affronta e interpreta la realtà. I tre animali –
reali e ad un tempo immaginari – svolgono almeno
due funzioni: a) riempiono e monopolizzano il
mondo dei simboli; e 
b) permettono un linguaggio
sintetico con cui descrivere, interpretare e controllare la realtà. Il secondo punto va chiarito: nel Novecento il Neoempirismo logico cerca di elaborare
un linguaggio che abbia un rapporto biunivoco con
la realtà (ogni parola indica una cosa). Il progetto
fallisce: la realtà non lo permette, perché è troppo
complessa. I pensatori medioevali sono ammaestrati
dalle infinite sfumature del linguaggio messe in luce dalla dialettica (o logica), che vedono costantemente in difficoltà nel descrivere il mondo dell’esperienza. Perciò immaginano un sistema di segni
più complesso: i testi vanno letti secondo i quattro
sensi delle scritture; la realtà va descritta ora direttamente (quando ciò è possibile), ora indirettamente
(e questa è forse la norma). Ad esempio con la metafora, con l’analogia, con un sistema coordinato di
più punti di vista, richiamandosi al contesto o ai
principi primi. Essi avevano una chiara consapevolezza della complessità del mondo e cercavano di
reagire con un sistema teorico ed interpretativo ugualmente complesso.
4.2. In Pg XXXII, 106-160, Dante descrive la storia
della Chiesa ricorrendo al linguaggio profetico dell’Apocalisse di Giovanni l’evangelista. Tale linguaggio adoperava simboli, numeri ed animali per
parlare della storia umana passata e futura. Nel canto gli animali hanno questi significati: l’aquila è
simbolo dell’Impero, la volpe delle eresie, il drago
dell’Anticristo, il carro indica la Chiesa, infine la
puttana discinta e il drudo indicano rispettivamente il papa e l’Impero (o meglio il potere politico),
che ora vanno d’accordo ed ora sono in contrasto. Il
ricorso ai simboli e agli animali avviene in modo
più articolato e consapevole.
5. Virgilio appare a Dante «per lungo silenzio»,
cioè «in quel vasto silenzio», mentre il poeta sta
precipitando nella selva oscura. È una inaspettata
àncora di salvezza. Ma tale àncora risulta sùbito assai aleatoria, perché il poeta latino risulta «fioco»,
si vede male, appare sbiadito «nel gran diserto». Il
poeta si rende sùbito conto della situazione, come
risulta dalla domanda che pone: «Aiutami, chiunque tu sia, o ombra o uomo certo» (v. 66). Ha davanti a sé un’ombra, l’ombra di un morto; e
l’ombra, nella risposta, conferma di essere tale. Ma,
in mancanza di meglio, ci si affida anche ad
un’ombra, all’ombra di un morto per uscire dai 